[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonsoir je suis très heureux de vous retrouver sur tandem tv pour notre chronique tour d'israël et ce soir j'ai le plaisir de vous emmener à jérusalem porte de jaffa la porte de jaffa c'est l'entrée principale de jérusalem la seule porte côté ouest de la vieille ville de jérusalem mais ce sera l'occasion également d'expliquer la ville de jérusalem est ce qui s'est passé depuis quelques milliers d'années tout d'abord jérusalem il faut savoir que c'est une ville très étendue jérusalem fait 125 kilomètres carrés pour à titre de comparaison la ville de paris fait 100 kilomètres carrés sauf que l'essentiel de ce qui se passe à jérusalem le coeur historique biblique
de jérusalem c'est la vieille ville de jérusalem et celle ci ne fait que 1 kilomètre carré même pas un centième de la ville moderne de jérusalem pendant des centaines d'années la ville de jérusalem se résumait à la vieille ville et il faut attendre le 19e siècle pour que la ville s'étendent à l'extérieur de ses remparts la ville de jérusalem ces quatre quartiers le quartier juif le quartier arménien le quartier chrétien et le quartier musulman mais comme vous pouvez le voir on les appelle les quatre quartiers mais en vérité chaque quartier ne représente pas un quart de la ville le quartier musulman est beaucoup plus grand et beaucoup plus peuplé sur les trente cinq mille personnes qui habitent
la vieille ville de jérusalem il y en a à peu près 25 milles dans le quartier musulman on parle de 5000 personnes dans le quartier chrétien de 2000 personnes dans le quartier arménien est d'environ 3000 dans le quartier juif et bien évidemment le dernier quartier le cinquième quartier c'est le mont du temple le à rabat et qui représentent une part très importante de la vieille ville de jérusalem donc ces quatre quartiers globalement fonctionne comme ça depuis 200 ans c'est la manière dont les différentes communautés vont se positionner dans la vieille ville de jérusalem en la vieille ville de jérusalem jusqu'en 1860 ce ne sont que les remparts et il faut attendre plusieurs bienfaiteurs des philanthropes et notamment deux
personnes qui vont être très importantes pour la ville de jérusalem judas turow et moïse montée fiore ceux ci ont compris qu'il fallait aider les juifs qui vivaient à jérusalem parce que jusqu'à présent la population juive de jérusalem vie dans une très grande pauvreté les conditions sanitaires sont terribles et ils vivent uniquement de la raluca de l'aide des juifs européens qui peut leur parvenir moïse montée fjord va donc réunir des fonds et va décider de construire un premier quartier à l'extérieur de jérusalem 1860 il achète le terrain et la première chose qu'il va décider et de construire un moulin pour permettre aux juifs de faire eux-mêmes leur pain et de développer une activité économique
autonome il voulait construire un hôpital finalement ce seront des logements des appartements qu'il va construire sauf qu'à cette époque les juifs ne veulent pas quitter la vieille ville de jérusalem pour vous expliquer jusqu'au début du 20e siècle toutes les portes de la vieille ville était gardé la nuit avec des gardes armés on avait peur des bandits on avait peur des bédouins donc quand maurice montée fiore propose ses quartiers à quelques dizaines de mètres de la vieille ville les juifs refuse donc ils proposent de leur louer gratuitement les appartements et au bout de quelques semaines personne ne se présente alors il y est ok je vais vous parler chevronnés de l'argent il propose de leur donner de l'argent pour que les
juifs accepte de s'émanciper et d'habiter à l'extérieur des remparts mais là également les juifs refuse alors ils décident de leur offrir les appartements et de leur donner de l'argent et à ce moment là quelques familles vont accepter et vont s'installer dans ce premier quartier de jérusalem qu'on appelle miche keynote chaanani mme qu'on peut toujours voir aujourd'hui sauf qu'on s'aperçoit rapidement qu'en vérité c'était plus pour être propriétaire et gagner de l'argent qu'ils ont accepté le soir ils rentraient dormir dans la vieille ville il faut attendre 1865 et une épidémie de peste qui va tuer quelques dizaines de personnes pour que la sonnette d'alarmé soit tiré et que les juifs réalise que
ils ne peuvent plus rester dans la vieille ville ils vont donc accepté de quitter la vieille ville et d'habiter dans ce quartier et à partir de là 1865 la ville va s'ouvrir sur l'ouest derrière la porte de jaffa puis vers le nord et se développer pour atteindre la ville moderne de jérusalem avec ses 125 kilomètres carrés la porte de jaffa qui est aujourd'hui l'entrée principale dans la vieille ville de jérusalem lem les seulement depuis milan depuis l'époque des croisades mais auparavant l'entrée de la ville se faisait par la porte de damas cette magnifique porte qui se situe au nord de jérusalem et il faut savoir que c'est par le nord que les commerçants arrivait dans la ville mais également les attaques d'un dans son
histoire de 4000 en la ville de jérusalem a été attaqué cinquante fois à siéger 25 x est détruite rasé deux fois toujours avec des attaques qui venait du côté nord et cela s'explique par la topographie de la ville en effet la ville de jérusalem sur les hauteurs on le rappelle on est à 700 m d'altitude est entouré par trois grandes 3 grande vallée à l'est la vallée du cédron qui sépare la vieille ville du mont des oliviers à gauche la vallée du rin hommes et au centre laval et qu'on appelle la vallée du tir au point que certains appellent la vallée des fabricants de fromage et qui va permettre aux deux vallées à droite et à gauche à l'est et à l'ouest de se réunir au sud donc en fait la ville est
entourée de trois grandes vallées à l'est à l'ouest et au sud le nord et le côté plat donc évidemment sépare le nord qu'on va rentrer dans la vieille ville de jérusalem mais je vous le disais des choses vont changer à l'époque des croisades le premier roi de jérusalem ce n'est pas beau ce n'est pas de godefroy de bouillon celui qui a conquis la ville mais son frère baudouin et lui va décider de déplacer son palais qui était auparavant sur le mont du temple pour le m porte de jaffa dans la tour de david il voulait se rapprocher du peuple sauf que le peuple ne passait pas par là il passait par la porte de damas donc malin il va imposer un péage beaucoup plus lourd à la porte de damas et faire sauter le péage de la porte de jaffa
pour que l'entrée soit gratuite dorénavant les commerçants auront deux possibilités payer très cher pour aller à la porte de damas où se compliquer la vie et rentrer par la porte de jaffa et c'est ainsi depuis le xiième siècle les croisades que la porte de jaffa est la principale porte d'entrée dans la vieille ville de jérusalem on doit au grand sultan ottoman soliman le magnifique au xvième siècle des remparts qui entourent la ville de jérusalem parce que la vieille ville d'aujourd'hui est toujours entouré de quatre kilomètres de remparts pourquoi le sultan ottoman décide de construire de remparts qu'est ce qui se passait avant cette période là il faut savoir que pendant plus de 300 ans la ville de jérusalem n'avait pas de
rempart les derniers remparts elles datent de la période des croisades et elle avait été construite par le neveu de saladin el malik el moatassim issa qui en douze 112 décide de protéger de fortifier la ville de jérusalem sauf que sept ans plus tard il décide de détruire les propres remparts qui l'a construit comment est ce possible pourquoi est ce que il va détruire ses propres remparts après les années de travail qu'il a fait la raison est simple c'est les croisades la cinquième croisade arrive et il sait que les croisés veulent reprendre la ville sainte de jérusalem il va donc faire ce choix qui paraît complètement fou de détruire les remparts qui l'a construit pourquoi parce qu'il sait que jérusalem sans
remparts n'est une ville qu'on ne peut pas protéger et donc les croisés ne s'attaqueront pas à la ville parce qu'ils savent qu'ils ne pourront pas la défendre cette stratégie complètement folle va effectivement fonctionné puisque les croisés n'essaieront même pas de prendre la ville de jérusalem donc nous sommes en 219 la ville n'a plus de remparts et elle va rester comme ça pendant plus de 300 ans saladin se réveille un matin il y tient allons construire quatre kilomètres de remparts autour de jérusalem pas tout à fait saladin fait un cauchemar où il se voit dévorée par deux lions et ce cauchemar se répète jour après jour nuit après nuit il demande conseil à ses proches et on lui dit c'est parce que tu
ne protège pas la ville sainte de jérusalem il va donc investir une fortune pour fortifier la ville faire ces quatre kilomètres de remparts 15 mètres de haut quinze postes de garnison pour protéger la ville sainte de jérusalem et ce sont toujours ces remparts qui n'ont jamais été détruites depuis le 16e siècle que l'on peut voir aujourd'hui quand on se balade à jérusalem juste après avoir franchi la porte de jaffa sur la gauche on peut voir deux tombes et il s'agirait selon la tradition des tombes des deux architectes qui ont dessiné les plans des remparts de la ville de jérusalem pourquoi suleiman le magnifique a décidé d'assassiner ses deux ingénieurs qui lui en fait c'est magnifique remparts
certains disent qu'il était tellement doué qu'il avait peur qu'à un moment ou un autre ils passent à la concurrence et qui l'empêchent d'assouvir son envie de conquête d'autres disent que la ville fortifiée de jérusalem a laissé le mention à l'extérieur de la ville est en effet le mention dans lequel se trouve la tombe du roi david naby daoud est à l'acteur est à l'extérieur et ce serait cet élément le fait d'avoir laissé le prophète sans protection à l'extérieur des remparts qui aurait rendu le sultan fou de colère et ils auraient décidé ainsi de tuer les deux architectes qui ont fait ces magnifiques remparts l'arrivée par l'ouest à jérusalem est extraordinaire on a les remparts la porte de jaffa est juste derrière la
tour de david c'est la seule porte qui permet par l'ouest d'accéder à la vieille ville de jérusalem est cette protection est renforcée par deux éléments tout d'abord des meurtrières on peut voir un peu partout les meurtrières qui vont servir à tirer des flèches à l'intérieur des murs avec l'impossibilité pour les ennemis de pouvoir les atteindre mais également sur les hauteurs le mâchicoulis le mâchicoulis c'est cet élément qu'on retrouve sur les châteaux forts en france et en europe qui permet de jeter de l'huile bouillante sur ce qui serait en dessous en train d'essayer de défoncer la porte avec un bélier d'après les historiens ce ne serait pas trop de l'huile bouillante parce que lui il était une matière précieuse mais
plutôt des éléments organiques moins sympathique qui serait jeté sur les assaillants qui tenteraient d'entrer dans la ville la porte de jaffa est très belle et sa construction est assez typique des constructions de porte qu'on faisait historiquement ce n'est pas une porte droite on ne peut pas arriver avec un bélier défoncé la porte est rentré dans la ville avec son infanterie où cette cavalerie c'est une porte coude est ce qu'on appelle une porte en elle en vérité on rentre et on fait un tour à 90° avec une autre protection pour rentrer à l'intérieur de la ville cela empêche d'arriver avec des chevaux dans la ville et permet de garantir la sécurité des habitants et pendant des centaines d'années la porte de jaffa
c'était uniquement cette porte là la route que vous connaissez peut-être qui passe juste derrière la porte 2 et beaucoup plus tardive il faut attendre la fin du 19e siècle avec les européens qui arrivent à jérusalem pour que cette porte soit ouverte et qu'une route soient créés et on doit cela aux kaiser guillaume ii qui va visiter jérusalem en 1892 pour inaugurer une grande église lui vient sur un cheval blanc et il aurait pu passer par la porte mais son épouse augusta victoria ne peut pas parce qu'elle est sur un carrosse tiré par six chevaux et le carrosse n'aurait jamais pu passer par la porte donc le gouverneur de la ville pour honorer ces royaux visiteur va décider de casser la fortification pour créer une route pour
permettre à la reine d'entrer dans la ville de jérusalem c'est ainsi que cette route qu'on voit toujours aujourd'hui devient l'entrée principale au véhicule dans la vieille ville de jérusalem l'entrée par la porte de jaffa est très symbolique on a parlé du kaiser quelques années plus tard quand les anglais vont battre les ottomans pendant la première guerre mondiale le général allenby va récupérer les clés de jérusalem et faire également son entrée triomphale dans jérusalem par la porte de jaffa c'est une entrée d'ailleurs qu'il fera à pied comme on peut le voir sur cette photo il refusait l'idée de monter sur un cheval comme les croisés ou sur un âne comme jésus il avait fait c'était une entrée
humble qu'il a fait ce n'était pas une nouvelle croisade mais simplement un changement de pouvoir désormais ce sont les anglais qui règne à jérusalem cette photo maintenant que vous voyez est extrêmement vieille halle à presque 100 ans on y voit la porte de jaffa est juste au dessus une horloge une tour d'horloge construite au début du 20e siècle par le sultan ottoman abdul ramid le deuxième ne la cherchez pas aujourd'hui elle a disparu quelques années après l'arrivée des anglais elle a été démontée puis détruites nous avons donc très peu de photos de cette période puisque nous sommes entre 1905 et 1922 c'est tour d'horloge ont été présentes dans tout l'empiré ottoman nous en avions six en israël la plus connue
qu'on voit toujours aujourd'hui est celle de jaffa à l'entrée du quartier de jaffa nous avons sept tours d'horloge merci beaucoup de nous avoir suivis pour cette visite de la porte de jaffa et c'est entrer dans la vieille ville de jérusalem par la porte de jaffa à très bientôt sur temps mtv pour un nouveau tour d'israël [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique]